# 변수
 값을 저장하기 위해 사용하며 자바에서는 다음 네 가지 변수가 존재한다.

### 지역변수
* 메소드 내에서 선언되고, 메소드 수행이 끝나면 소멸되는 변수
* 해당 메소드 내에서만 유효하며 초깃값을 지정한 후 사용할 수 있다.

### 매개 변수
- 메소드 호출 시 전달 받은 값을 가지고 있는 변수
- 지역변수와 마찬가지로 선언된 곳부터 메소드 수행이 끝날 때까지 유효하다.

### 인스턴스 변수
- 클래스 영역에 선언된 변수
- 객체가 생성될 때부터 참조하는 다른 객체가 없을 때까지 유효하다.

### 클래스 변수
- 인스턴스 변수처럼 클래스 영역에 선언되었지만 타입 앞에 static이 있는 변수
- 객체를 공유하는 변수로 여러 객체에서 공통으로 사용하고 싶을 때 정의
- 클래스가 처음 호출될 때 생명이 시작되고 자바 프로그램이 끝날 때 소멸

## Deep copy vs Shallow copy

* Deep copy: 객체의 모든 값을 복사하여 전달하는 것으로 원본에 영향을 미치지 않는다.
* Shallow copy: 원본 객체의 주소 값을 전달하는 것으로 원본 자체가 전달된다.

# 자료형
- 자료형은 크게 기본 자료형과 참조 자료형으로 나뉜다.
- 기본자료형에는 8가지가 있으며 이외 나머지 자료형은 모두 참조 자료형이다.

## 기본 자료형(Primitive data type)
- 변수 생성 시 new를 사용하지 않고 초기화가 가능하다.
- 8가지 종류가 있으며 추가로 만들 수 없다.
    * 정수형: byte, short, int, long, char<br>
    소수형: float, double<br>
    기타: boolean

### 정수형
정수형의 최솟값과 최댓값
|정수형|최소|최대|
|:---|---:|---:|
|byte|-2<sup>7</sup>|2<sup>7</sup>-1|
|short|-2<sup>15</sup>|2<sup>15</sup>-1|
|int|-2<sup>31</sup>|2<sup>31</sup>-1|
|long|-2<sup>63</sup>|2<sup>63</sup>-1|
|char|0|2<sup>16</sup>-1|

byte를 통해 정수형의 범위가 어떻게 결정되는지 알아보자.
|부호|2<sup>6</sup>|2<sup>5</sup>|2<sup>4</sup>|2<sup>3</sup>|2<sup>2</sup>|2<sup>1</sup>|2<sup>0</sup>|결과|
|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
|0|1|1|1|1|1|1|1|127|
|1|0|0|0|0|0|0|0|-128|

* byte는 부호가 있는 8비트 자료형으로 가장 왼쪽 공간에서 음수와 양수를 구분한다.
* 음수의 경우 0 의 중복을 피하기 위해 -128부터 시작한다.
* 최소값인 -128에서 1을 빼면 최대값인 127이 되고 최대값에서 1을 더하면 최소값이 된다.
* char를 제외한 나머지 정수형 역시 범위의 차이만 있으며 동일한 방식이 적용된다.

> 공간이 제일 큰 long만 사용하면 안 될까? 굳이 범위에 따라 자료형을 구분하는 이유가 뭘까?<br>
각종 파일을 저장할 때, 자료형이 전부 long일 경우 간단한 데이터를 저장하더라도 64bit의 공간을 사용하게 되는데 남는 공간으로 인해 낭비가 발생한다. 이런 경우 long 보다 작은 범위의 자료형을 사용하면 공간을 효율적으로 이용할 수 있다.

char: 문자열과 관련된 부분에서 사용. 범위 내의 유니코드 번호를 사용해서 값을 지정할 수 있다.

### 소수형
소수형의 메모리 할당 크기

|자료형|메모리 크기|부호|지수|가수|
|---|---|---|---|---|
|float|32bit|1bit|8bit|23bit|
|double|64bit|1bit|11bit|52bit|

소수형의 경우 각 자료형이 제공하는 값의 범위를 넘어서게 되면 값의 정확성을 보장하지 못한다.<br> 따라서 돈 계산과 같이 정확한 계산이 필요한 경우 소수형 대신 java.math.BigDecimal 클래스를 사용해야한다.


### 기타
boolean: true와 false, 두 가지 값으로 참과 거짓을 표현하는 자료형이다.

## 참조 자료형(Reference data type)
- String을 제외한 모든 참조 자료형은 new를 사용해서 객체를 생성한다.
- 기본 자료형과 다르게 새로운 자료형을 생성할 수 있으며 클래스가 여기 속한다.

### 클래스
- 상태와 행동을 가지는 자바의 가장 작은 단위로 class를 사용해 선언한다.
    - 상태: 클래스의 특성을 결정지으며 변수가 이에 해당한다.
    - 행동: 요청에 따른 기능을 수행하며 메소드가 이에 해당한다.
- 생성자를 통해 객체를 생성한다.
> 클래스와 객체의 차이점<br>
클래스는 정적인 설계도로 직접 기능을 수행하지 못한다. 반면 객체는 실행 시점에 동적으로 생성되며 클래스에 정의된 상태와 행위를 통해 기능을 수행할 수 있다.

### 변수
- 클래스는 앞서 살펴본 [인스턴스 변수](#인스턴스-변수)와 [클래스 변수](#클래스-변수)를 가진다.

### 생성자
- 객체를 생성하기 위한 도구
- 별도의 생성자가 없을 경우 컴파일 시점에 기본 생성자가 자동으로 만들어진다.

### 메소드
- 전달받은 값으로 기능을 수행하고 결과를 넘겨주는 것이다.
- 변수와 구분하기 위해 소괄호를 표시하며, 소괄호 안에 [매개 변수](#매개-변수)가 위치한다.
- 메소드에도 static을 사용할 수 있으며 해당 메소드는 객체를 생성하지 않아도 호출이 가능하다.

## 자료형의 기본값
모든 자료형은 값을 초기화 하지 않으면 기본값을 사용한다.<br>

|byte|short|int|long|float|double|char|boolean|참조 자료형|
|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|---:|
|0|0|0|0L|0.0f|0.0d|\u0000|false|null|

 하지만 지역 변수는 값을 초기화 하지 않고 사용할 경우 컴파일 에러가 발생한다. 왜 그럴까?

스펙에 명시되어 있기도 하지만 지역 변수를 사용하는 의도와 목적을 생각해보면 이유를 알 수 있다.<br> 지역 변수는 코드 블록 내에서 특정 기능을 수행하는데 사용된다. 목적을 가지고 사용하기 때문에 기본값을 사용할 이유가 없다. 만약 실수로 지역변수를 초기화 하지 못했을 때, 자동으로 기본 값이 적용된다면 예상치 못한 결과를 얻게 된다. 따라서 컴파일 에러를 통해 "값을 지정해 줘야하는데 왜 안했어?" 하고 알려주는 거라 생각하면 된다.

참고
https://qastack.kr/programming/415687/why-are-local-variables-not-initialized-in-java