# 트랜잭션(Transaction)

**DB의 작업 처리 단위**

* ACID 원칙을 지키는 것을 트랜잭션 이라고 한다.
  * **원자성(Atomicity)**: 더 이상 나눌 수 없는 작업으로, 일부만 성공해선 안된다.
  * **일관성(Consistency)**: 트랜잭션 수행후에도 DB 제약 조건에 맞는 상태를 보장해야 한다.(잔고는 항상 0 이상)
  * **격리성(Isolation)**: 다른 트랜잭션으로 부터 격리한다.
    * 엄격한 격리성은 동시성(성능)을 저하시키기 때문에 선택적으로 사용할 수 있도록 구분한다.
    * 격리수준에 따라 locking 전략이 다르다.
  * **영속성(Durability)**: 트랜잭션으로 수행된 작업 결과는 DB에 영속적으로 적용된다.

# 트랜잭션 격리수준(Transaction Isolation)

### Consistent Read

**read(=SELECT) operation을 수행할 때, 현재 DB의 값이 아닌 특정 시점의 DB snapshot을 읽어오는 것**

* snapshot은 commit 된 변화만 적용된 상태이다.
* InnoDB 엔진은 쿼리를 실행할 때마다 실행했던 쿼리의 log를 저장한다.
  * consistent read를 할 때 이 log를 통해 특정 시점의 DB snapshot을 복구하여 가져온다.
* 복구하는 비용이 발생하긴 하지만, lock을 활용하는 방식보다 높은 동시성을 얻을 수 있다.

## Read Uncommitted

**커밋되지 않은 데이터까지 보이는 격리수준**

* consistent read를 하지 않고 그냥 해당 시점의 DB를 읽는다.
  * InnoDB 엔진은 실행된 모든 쿼리를 일단 DB에 적용한다.
  * 따라서 해당 격리수준은 특정 시점의 snapshot을 복구하는 과정을 거치지 않아도 된다.
* 커밋, 롤백 여부와 관계없이 다른 트랜잭션에서 모두 조회할 수 있다.
* 데이터 정합성에 문제가 있기 때문에 권장하지 않음
* Dirty Read, Non-Repeatable Read, Phantom Read 발생 가능

## Read Committed

**커밋된 데이터만 보이는 격리수준**

* 트랜잭션은 read operation 마다 DB snapshot을 갱신한다.
  * 해당 트랜잭션 도중 다른 트랜잭션에서 커밋한 내용도 볼 수 있게 된다.
* Non-Repeatable Read, Phantom Read 발생 가능

## Repeatable Read

**반복해서 read operation을 수행하더라도 조회한 값이 변하지 않는 격리수준**

* 트랜잭션은 처음으로 read operation을 수행한 시간을 기록한다.
  * 이후, 모든 read operation은 해당 시점을 기준으로 consistent read를 수행한다.
  * 따라서 해당 시점 이후의 커밋 내역은 볼 수 없다.
* 해당 트랜잭션 내에서 일관성을 유지하며 작업할 수 있다.
* Phantom Read 발생 가능
  * 단, Inno DB에서는 next-key lock(record lock + gap lock)을 활용하기 때문에 발생하지 않는다. 

## Serializable Read

**가장 엄격한 격리 수준**

* `SELECT` 쿼리가 전부 `SELECT ... FOR SHARE`로 자동 변경된다.
  * 트랜잭션이 완료될 때까지 다른 트랜잭션이 해당 영역에 대한 수정 및 입력을 할 수 없다.
  * 모든 조회에 공유락을 걸기 때문에 데드락에 빠지기 쉽다.

## 격리 수준에 따른 발생 가능한 문제점

### Dirty Read

* 다른 트랜잭션에 의해 수정된, 아직 커밋되지 않은 데이터까지 조회할 수 있다.
* 만약 수정한 트랜잭션이 롤백되면 조회한 값은 유효하지 않은 데이터가 된다.

### Non-Repeatable Read

* 한 트랜잭션 내에서 하나의 데이터의 일관성이 유지되지 않는 문제
* 같은 요청을 두 번 수행할 때, 도중에 값의 변경이나 삭제로 인해 발생

### Phantom Read

* 한 트랜잭션 내에서 일정 범위에 대한 데이터를 조회할 때, 일관성이 유지되지 않는 문제
* 해당 범위의 데이터를 두 번 수행할 때, 도중에 값이 추가되거나 수정되어 발생